Translator: Christian K. Vinther
Reviewer: Jette Derriche
For ti år siden
havde jeg svær periode.
Så jeg besluttede mig for
at opsøge en terapeut.
Jeg gik hos hende et par måneder,
da hun en dag så på mig og sagde:
"Hvem tog sig af dig, indtil du var 3?"
Det var et sært spørgsmål.
Jeg sagde: "Mine forældre."
Og hun sagde:
"Det tror jeg ikke -
- hvis det var sandt -
- ville vi have at gøre med noget,
der er meget mere kompliceret."
Det lød som en joke,
men jeg vidste, hun var seriøs.
For da jeg først begyndte
at gå hos hende -
- forsøgte jeg at være
hende den sjove.
Og jeg lavede grin med alt,
men hun gennemskue mig.
Og når jeg kom med en vits,
så hun på mig og sagde:
"Det er faktisk rigtig sørgeligt."
(Latter)
Det er forfærdeligt.
Så jeg tog det seriøst,
og jeg spurgte mine forældre, -
- hvem der havde taget sig af mig,
indtil jeg var 3 år.
Og til min overraskelse sagde de, -
- at det primært var
et fjernt medlem af familien.
Jeg havde kaldt hende min tante.
Jeg husker min tante meget tydeligt.
Det føltes, som var hun en del af mit liv,
da jeg var meget ældre.
Jeg husker det tykke, glatte hår.
Og hvordan det faldt over mig
som et gardin, -
- når hun ville løfte mig.
Jeg husker hendes blide Thai-accent.
Måden, jeg ville holde fast i hende, -
- selv når hun bare ville på toilet, -
- eller spise noget.
Jeg elskede hende med sådan en vildskab,
et barn nogen gange kan have, -
- før hun forstår, at kærlighed
også betyder at kunne give slip.
Men mit stærkeste minde om min tante, -
- er også en af de første minder,
jeg har i livet.
Jeg husker, hun blev slået
af et andet medlem af min familie.
Jeg husker at skrige hysterisk,
fordi jeg ville stoppe det, -
- som jeg gjorde, hver gang, det skete -
- for mindre ting,
som når hun ville ud med vennerne -
- eller når hun kom for sent.
Jeg blev så hysterisk over dette, -
- at hun med tiden bare begyndte
at blive banket bag lukkede døre.
Tingene blev så slemt for hende,
at hun endte med at stikke af.
Som voksen fandt jeg ud af -
- at hun kun var 19,
da hun blev hentet over fra Thailand -
- til USA for at tage sig af mig
på et turist visum.
Hun arbejdede længe i Illinois, -
- før hun til sidst
rejste tilbage til Thailand, -
- hvor jeg igen løb ind i hende,
under en politisk forsamling i Bangkok.
Jeg klamrede mig til hende igen,
som da jeg var barn, -
- og jeg gav slip og lovede at ringe.
Men det gjorde jeg aldrig.
Jeg var bange for at fortælle hende,
alt det, hun betød for mig -
- at jeg havde hende at takke
for den person, jeg er i dag.
Og ordene "undskyld" virkede
som en bagatel, -
- i forhold til al den skyld,
vrede og skam jeg følte -
- over alt det, hun var gået igennem
for at have taget sig af mig så længe.
Jeg tænkte, at fortalte jeg hende alt det,
ville jeg aldrig holde op med at græde.
For hun reddede mig.
Og jeg havde ikke reddet hende.
Jeg er journalist og har skrevet om
og forsket i menneskehandel, -
- over de sidste otte år,
eller deromkring.
Men jeg har aldrig blandet
denne personlige historie sammen -
- med mit professionelle liv,
indtil for nyligt.
Jeg tror faktisk
denne adskillelse symboliserer -
- det meste af vores forståelse
for menneskehandel.
For menneskehandel er langt mere
udbredt, kompleks og tættere på, -
- end de fleste af os ved.
Jeg har været i fængsler og bordeller, -
- og har interviewet hundredevis af
ofre, politifolk og NGO-folk.
Og når jeg tænker på, hvad vi har gjort
ved menneskehandel, -
- er jeg enormt skuffet.
Delvis fordi, vi end ikke taler
om problemet på korrekt vis.
Når jeg siger "menneskehandel", -
- tænker de fleste af os nok ikke
på sådan nogen som min tante.
Du forestiller dig nok
en ung pige eller kvinde, -
- der er blevet brutalt tvunget
ind i prostitution af en voldelig alfons.
Det er sande lidelser,
og en sand historie.
Det gør mig dog vred, -
- af mange flere årsager,
end bare situationen.
Som journalist går jeg op i, hvordan
vi relaterer til hinanden gennem sprog.
Den måde vi fortæller en historie på,
med alle de blodige, voldelige detaljer.
De slibrige detaljer. Det, jeg kalder:
"Se hendes ar"-journalistik.
Vi bruger den historie til
at fortælle os selv -
- at menneskehandel er en slem mand,
der gør slemme ting mod en uskyldig pige.
Den historie lader os slippe for let -
- og fjerner den samfundsmæssige kontekst,
vi måske kan anklage, -
- for strukturelle uligheder,
eller fattigdom, -
- eller barriererne for migration.
Vi lader os selv tro, -
- at menneskehandel kun handler
om tvungen prostitution.
Men virkeligheden er, -
- at menneskehandel er en del
af vores hverdagsliv.
Det her er,
hvad jeg mener:
Tvunget prostitution udgør
22 % af al menneskehandel.
10 % er statspålagt tvangsarbejde.
Men hele 68% er til
at producere de varer -
- og sørge for de services,
de fleste af os er afhængige af -
- på områder som landbrug,
plejearbejde og byggeri.
Altså mad, pleje og husly.
Og disse meget vigtige arbejdere -
- er også blandt verdens mest
underbetale og udnyttede.
Menneskehandel er brug
af magt, bedrageri eller tvang -
- til at pålægge et menneske arbejde.
Og det findes i
bomuldsmarker, coltanminer, -
- og selv på bilvaske i Norge og England.
Det findes på USAs militærbaser
i Irak og Afghanistan.
Det findes i Thailands fiskeindustri.
Det land er blevet den største eksportør
af rejer i hele verden.
Men hvad er mon forholdene -
- bag alle disse billige rejer?
Militæret i Thailand blevet taget i
at sælge arbejdere fra Burma og Cambodja -
til fiskerkuttere.
Skibene sejlede ud,
mændene blev sat til at arbejde -
- og de blev smidt ombord,
hvis de begik den fejl at blive syge -
- eller hvis de protesterede.
De fisk blev brugt som rejefoder.
Rejerne blev så solgt
til fire store globale detailhandlere: -
Costco, Tesco, Walmart og Carrefour.
Menneskehandel findes også
i et mindre omfang.
Og på steder,
du ikke ville regne med.
Menneskehandlere har tvunget unge
til at køre isbiler, -
- eller til at synge i drengekor.
Menneskehandel blev endda afsløret
hos en frisør i New Jersey.
I det tilfælde var planlægningen utrolig.
Menneskehandlerne fandt unge familier
fra Ghana og Togo, -
- og de fortalte dem, at:
"jeres datter vil få -
- en fin uddannelse i USA."
De opsporede så vindere af
green-card lotteriet, -
- og de sagde til dem:
"Vi vil hjælpe dig.
Vi køber en flybillet til dig.
Vi betaler dine udgifter.
Du skal blot
tage denne unge pige med dig -
- og sige, hun er din søster eller kone."
Når alle så ankom til New Jersey,
blev de unger piger taget med, -
- og sat til at arbejde
14 timer om dagen -
- syv dage om ugen, i fem år.
De tjente næsten 4 millioner dollars
til deres menneskehandlere.
Dette er et kæmpe problem.
Og hvad har vi gjort ved det?
Vi har mest gjort brug af retssystemet.
Men husk, de fleste ofre
er fattige og marginaliserede.
De er immigranter med en anden hudfarve.
Nogle gange sælger de sex.
Og for denne del af befolkningen, -
- er retssystemet nærmere
en del af problemet, -
- end af løsningen.
I undersøgelser fra Bangladesh til USA, -
- kom det frem at 20 til 60 %
af de udspurgte sexarbejdere -
- har været udsat for voldtægt eller vold
af politiet bare inden for det sidste år.
Prostituerede, inklusiv ofre
for menneskehandel, -
- får ofte flere prostitutionsdomme.
En straffeattest gør det
meget vanskeligt -
- at komme ud af fattigdom,
og forlade mishandling og prostitution, -
- selv hvis personen ønsker det.
Arbejdere uden for sexbranchen...
Hvis de prøver at gøre modstand,
risikerer de udvisning.
I mange sager, jeg har set,
har arbejdsgivere ikke problemer med, -
- at bruge politiet
som trussel mod udvisning -
- hvis deres handlede arbejdere strejker.
Hvis arbejdere stikker af, -
- risikerer de at blive en del af
en stor mængde papirløse arbejdere, -
- som underlægges politiet og systemets
manier, hvis de fanges.
Systemet skal identificere ofre
og retsforfølge menneskehandlerne.
Men ud af omtrent 21 millioner ofre
for menneskehandel i hele verden, -
- er mindre end 50,000 mennesker
blevet hjulpet og identificeret.
Det er som at sammenligne -
- verdensbefolkningen
med befolkningen i LA.
Proportionalt set.
Med hensyn til retsforfølgelser:
Ud af de ca. 5700 domme i 2013 -
- var under 500 for handel
og udnyttelse af arbejdskraft.
Udnyttelse af arbejdskraft -
- udgør 68 % af al menneskehandel, -
- men færre end 10 %
af alle domfældelser.
En ekspert sagde, at menneskehandel sker,
hvor behov møder grådighed.
Dette vil jeg gerne tilføje noget til.
Menneskehandel finder sted i brancher,
hvor arbejdere er uden beskyttelse, -
- og hvor de ikke har ret
til at organisere sig.
Menneskehandel finder ikke sted
i et tomrum.
Det finder sted
i systematisk forringede arbejdsmiljøer.
Du tænker måske, -
- at hun taler om mislykkede lande,
krigsplagede lande, eller...
Faktisk taler jeg om USA.
Lad mig give jer et eksempel:
I månedsvis undersøgte jeg en sag
om menneskehandel. Global Horizons.
Hundredevis af thailændere
var indblandet.
De blev placeret over hele USA
for at arbejde på ananas- -
- eller æbleplantager, og hvor som helst,
arbejdskraften manglede.
De blev lovet tre år med
fast landbrugsarbejde.
Så de tog en chance.
De solgte land, deres kones smykker, -
- så de kunne tjene nok til at betale
ansættelsesgebyret hos Global Horizons
Men så snart de var ankommet, -
- blev deres pas konfiskeret.
Nogle af mændene blev tæsket
og truet med pistoler.
De arbejdede så hårdt,
at de besvimede i markerne.
Sagen gjorde stor indflydelse på mig.
Da jeg vendte tilbage, -
- var jeg ude for at handle ind,
da jeg stivnede i supermarkedet.
Jeg kom i tanke om de overdådige måltider,
ofrene fra Global Horizon -
- lavede til mig hver gang,
jeg kom for at interviewe dem.
De lavede en tallerken med
perfekte, langstilkede jordbær, -
- og da de rakte mig den, sagde de: -
- "Er det ikke den slags jordbær,
du ville spise med en elsket -
i USA?
Og smager de ikke bare
så meget bedre -
- når du kender de mennesker,
der har plukket dem til dig?"
Som jeg stod i supermarkedet uger senere,
gik det op for mig, at jeg ikke anede, -
- hvem jeg skulle takke for alt dette, -
- eller hvordan de blev behandlet.
Som journalist begyndte jeg
at grave i landbrugsindustrien.
Og jeg fandt alt for mange marker,
og for få arbejdsinspektører.
Jeg fandt lag efter lag
af plausibel benægtelse -
- mellem landmænd, distributører,
forarbejdningsvirksomheder, og så videre.
Ofrene for Global Horizon
var blevet hentet til USA -
- med midlertidige
gæste-arbejdstilladelser.
Dette forbinder en persons retsstilling -
- til deres arbejdsgiver -
- og arbejderen mister retten
til at organisere sig.
Husk på, at intet af det,
jeg beskriver om landbrugsindustrien -
- eller midlertidige arbejdstilladelser,
teknisk set er menneskehandel.
Det er blot, hvad der opfattes
som lovligt acceptabelt.
Og jeg vil mene,
dette er en grobund for udnyttelse.
Og jeg var blind over for alt dette,
indtil jeg prøvede at forstå det.
Jeg var ikke den eneste,
der kæmpede med disse problemer.
Pierre Omidyar, stifteren af eBay, -
- er en af de største filantroper
imod menneskehandel i verden.
Og selv han endte tilfældigt med
at investere næsten 10 millioner dollars -
- i de ananasplantager, der angiveligt
har de værste arbejdsforhold -
- i dette tilfælde Global Horizons.
Da vi opdagede det, var han og hans kone
chokerede og rystede, -
- og de endte med at skrive
en leder i en avis -
- der handlede om vores ansvar
for at lære alt, vi kan, -
- om de virksomheder,
der står bag de produkter, vi støtter.
Jeg er helt enig.
Hvad ville der ske,
hvis vi alle besluttede os for -
- ikke længere at støtte virksomheder -
- der ikke eliminerer udnyttelse af
deres arbejdskraft og forsyningskæder?
Hvis vi kræver love på området?
Hvis alle direktører besluttede sig for -
- at gå igennem deres forretninger
og sige: "ikke mere"?
Hvis vi stoppede ansættelsesgebyrer
for gæstearbejdere?
Hvis gæstearbejdere havde ret
til at organisere sig -
- uden frygt for konsekvenser?
Disse beslutninger ville
blive hørt i hele verden.
Det handler ikke bare om
at købe fair-trade -
- da ren samvittighed
ikke kan købes for penge.
Sådan fungerer det ikke.
Dette er en beslutning
om at forandre et dårligt system, -
- som vi
uvidende men villigt -
- har ladet os selv tjene på
og nyde godt af alt for længe.
Vi dvæler ofte ved behandlingen af
ofrene for menneskehandel.
Men jeg har en anden oplevelse af dem.
Gennem alle de år, jeg har talt med dem -
- har de lært mig,
at vi er stærkere, end vi tror.
Vi kan komme igennem mere, end vi tror.
Dette gælder især disse ofre.
De var de mest ressourcestærke
og robuste og ansvarlige -
- i deres samfund.
Det var den slags folk,
man ville satse på.
Du ville sige: Jeg sælger min ring,
så jeg kan få chancen -
- for at sende dig afsted
mod en bedre fremtid.
De var håbets budbringere.
Disse ofre har ikke brug for
at blive frelst.
De har brug for solidaritet,
fordi de står bag -
- en af tidens mest spændende bevægelser
for social retfærdighed.
Barnepiger og husholdersker
har marcheret med deres familier -
- og deres arbejdsgiveres familier -
- og deres aktivisme skaffede os
en international traktat -
- om husarbejderes rettigheder.
Sexhandlede nepalesiske kvinder -
- samlede sig og besluttede -
- at starte verdens første organisation
for bekæmpelse af menneskehandel -
- styret af ofrene for menneskehandel.
De indiske handlede værftsarbejdere, -
- brugt til genopbygningen
efter Orkanen Katrina, -
- blev truet med udvisning,
men brød ud af deres arbejdslejre -
- og marcherede fra New Orleans
til Washington -
- i protest mod
udnyttelse af arbejdskraft.
De startede organisationen
National Guest Worker Alliance, -
- og gennem denne organisation,
har de hjulpet andre arbejdere, -
- til at kaste lys over udnyttelsen
og misbruget i forsyningskæder -
- på Walmart- og Hershey-fabrikker.
Og selvom Justitsministeriet afviste
at tage deres sag, -
- vandt en gruppe advokater
den første række civile sager, -
- nu i februar og fik 14 millioner
til deres klienter.
Disse ofre kæmper for de mennesker,
de end ikke kender.
De kæmper for andre arbejdere
og for en retfærdig verden for os alle.
Vi kan gøre det samme.
Vi kan træffe en beslutning -
- der fortæller os, hvem vi er,
som mennesker og som samfund.
At vores velstand
ikke længere er velstand -
- så længe den er forbundet
med andres lidelser.
At vores liv er uløseligt
vævet sammen, -
- og at vi har magten
til at gøre en forskel.
Jeg var så nervøs for at dele
min historie om min tante med jer.
Før jeg startede denne process med TED
og gik på scenen, -
- havde jeg kun delt min historie
med meget få.
Som mange andre journalister -
- er jeg mere interesseret i
at kende jeres historier, -
- end at dele meget,
hvis noget, af min egen.
Jeg har heller ikke fortaget
baggrundstjek på dette.
Udbedte dokumenter
er ikke blevet udleveret, -
- mange interviews
er ikke blevet lavet, -
- og jeg har heller ikke
fundet min tante.
Jeg kender ikke hendes historie
og ved ikke, hvad der blev af hende.
Den historie, jeg har fortalt jer,
er rodet og ufærdig -
- dog blot en afspejling
af vores rodede og ufærdige situation, -
- når det gælder menneskehandel.
Vi er alle indblandede i dette problem.
Men det betyder også,
at vi alle er en del af løsningen.
Svaret på en mere retfærdig verden
er op til os at finde -
- og det er vores historie at fortælle.
Så lad os fortælle den,
som vi skulle have gjort -
- helt fra begyndelsen.
Lad os fortælle historien sammen.
Mange tak.
(Klapsalver)